---
title: 《深度工作》读书笔记
slug: deep-work-notes
date_published: 2018-03-08T16:03:29.000Z
date_updated: 2018-03-09T13:38:07.000Z
author: Jeffey Wang
tags: Note
summary: 《深度工作》论述了“如何在网络时代善用脑力，创造真实价值，成为一个不可替代的人”。此书首先告诉你什么是深度工作，为什么要深度工作。在说服你承认深度工作的必要性后，提供深度工作所需的几个原则，以帮助你在有限的时间内获得精英级的产出。
---

# 前言

这是一篇[《深度工作》](https://book.douban.com/subject/27056409/)读书笔记。此书论述了“如何在网络时代善用脑力，创造真实价值，成为一个不可替代的人”。

当时我想找一本书，试图解决一个问题：如何有效地实践方法论。于是我以“成就感”作为关键词搜索，找到了《深度工作》。虽说关键词跟书名搭不上关系，但它看上去似乎是一剂良药。

豆瓣用户[曾彧](https://www.douban.com/people/80214511/)认为：这本书值得精读。有的书观点不见得有多么新颖，但相比其他同类作品，它的骨架更加庞大扎实，理论更富有论据支持。简言之，它更容易说服你去接受并实践它的理论及方法。意外邂逅，会有欣然一笑而相见恨晚的感觉。显然，这本书就是。

此书首先告诉你什么是深度工作，为什么要深度工作。在说服你承认深度工作的必要性后，提供深度工作所需的几个原则，以帮助你在有限的时间内获得精英级的产出。

# 深度工作的理论

## 深度工作的定义

> **深度工作（Deep Work）**：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种能力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

伴随深度工作而来的**精神紧张状态**对于提升我们的能力也是必需的。

> **浮浅工作（Shallow Work）**：对认知要求不高的的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

作者认为，向浮浅工作转变的工作文化，使少数能够抵抗这种潮流、**优先考虑深度工作**的人享有极大的经济前景的个人发展机会。

深度工作并非某种矫揉造作的怀旧情绪，也不是作家和 20 世纪早期哲学家独有的，而是在当今社会也很有价值的一种技能。

## 深度工作的价值

为什么深度工作技能富有价值？原因如下：

1. 想要在社会经济中保持价值，就必须掌握快速学习复杂技能的艺术。
2. 数字网络革命的影响力是双向的。能力越大获益越明显。因此产品一定要在同类中脱颖而出。

> **深度工作假设（The Deep Work Hypothesis）**:深度工作的能力日益减少，而几乎同时，其在社会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取得成功。

在新经济形势下，有三种人将获得特别的优势：

1. 可以利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性的。
2. 在所处行业中最优秀的。
3. 拥有资本的。

深度工作能力能帮助你成为前两类人，因为其有助于培养：

- 迅速掌握复杂工具的能力
- 在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力

## 深度工作是少见的

也许你觉得当前的工作并不需要运用过多深度工作的能力，但从某种角度而言，你当前的习惯难以做到深度工作，并不意味着缺乏深度是做好工作的基础。

> **最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）**：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们将倾向于采用当下最简单易行的行为。

> **忙碌代表生产力（Busyness as Proxy for Productivity）**：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。

## 深度工作的意义

深度工作在信息经济时代创造的满足感，不亚于在工匠经济时代。作者对此的论证方式从狭义到广义——神经学、心理学、哲学三个角度层层递进。

### 从神经学角度论证深度

> **大脑的大统一理论**：就如同手指指向月亮的故事一样，从人类学到教育学，从行为经济学到家庭咨询，各种学科都认为熟练管理注意力是优质生活的重要因素，也是几乎改善人生各类体验的核心。在一段痛苦不安的人生经历之后，你选择关注的事物将极大地影响你对未来生活工作的态度。

### 从心理学角度论证深度

> **【心流】契克林·米哈赖**：一个人的身体或头脑在自觉努力完成某项艰难且具有价值的工作过程中达到极限时，往往是最优体验发生的时候。

### 从哲学角度论证深度

> 德莱福斯和凯利强调：虽然启蒙运动在政治舞台上带来了诸多益处，但是从形而上学的领域看，这种思想剥夺了世界的秩序和神圣感，而这种秩序和神圣感恰是创造生命意义所必须的。在后启蒙时代的世界里，我们没为自己安排了一项任务，辨别何为有意义的和为无意义的。这种说法很随意，恐会带来令人毛骨悚然的虚无主义。

# 深度工作的准则

## 准则 1 工作要深入

> 极乐机（Eudaimonia Machine）：一座建筑，名字源自古希腊的”eudaimonia“一词（指能够开发出人体全部潜能的一种状态）

极乐机分为五个部分，一字排开，只有相邻部分之间是连通的。

陈列室—沙龙—图书馆—会议室—深度工作室

**陈列室**：展示这座建筑中产生的深度工作的案例，旨在激励机器使用者创造出一种健康压力和同伴压力的文化。

**沙龙**：设立咖啡馆或全品酒吧。用于争辩或”沉思“，从总体上把控你将在这台机器上深入探究的一些想法。

**图书馆**：包含所有工作，图书、复印机、扫描仪，搜集整理你的项目所需的信息。

**会议室**：白板，标准会议室，带小桌子隔间。

**深度工作室**：由许多小室组成，空间大小为 6 英尺 x 10 英尺，墙壁 18 英尺厚（1 英尺等于 0.3048 米）。

### 选定一种深度哲学

> **禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）**:通过摈弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。

> **双峰哲学（Biomodal Philosophy）的深度工作日程安排**：将个人时间分成两块，将某一段的时间用于深度追求，余下时间做其他事情。

> **节奏哲学（Rhythmic Philosophy）的深度工作日程安排**：固定时间启动工作。

> **新闻记者哲学（Journallistic Philosophy）的深度工作日程安排**：在日程安排中随时可插入深度工作。

### 想经商一样执行四种原则

**原则 1**：关注点放到极端重要的事情上（如教职评估）
**原则 2**：抓住引领性指标：滞后性指标和引领性指标。

> **滞后性指标**：由于描述你最终尝试改善的方面，如客户满意度，其问题在于他们出现得太晚，来不及改变你的行为。

> **引领性指标**：衡量了实现滞后性指标的新行为。

关注引领性指标，可以引导你将注意力转移到提升你在短期内可以直接控制的行为上，并会对你的长期目标带来积极的影响。

**原则 3**：准备一个醒目的计分板。

作用：创造竞争氛围，强化其动机。

**原则 4**：定期问责。

保持节律性地与同享极度重要目标的团队会面，保证下次会议之前会提升分数，同时讲述上次会议中做的承诺结果如何。

### 图安逸

> 每周回顾的过程中制定下一周的工作计划，工作日结束的时候在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对工作问题的担忧。

为什么要留出安逸的时光?

原因 1：安逸时光有助于提升洞察力。

原因 2：安逸时光有利于补充深度工作所需的能量。

原因 3：享受安逸时光所放下的工作并没有那么重要。

留出安逸时光的实践方法：

- **建立一套严格的停工流程**。在工作结束的时候，每周回顾自己的计分板。庆贺表现好的一周，理清什么是糟糕的一周，而且最重要的是能找出能够确保未来几天得到好分数的方法，你是你成功结束一天工作的概率最大化。
- 确保每一项未完成的任务，目标或项目都得到回顾，而且你每一项都确认过，不是**有计划确信可以完成**，就是**保存在一个地方**，恰当的时候可以再取用。
- 迅速浏览清单的每一项任务，查看**日程表上后几天的安排**。
- 制定第二天计划**回顾这些任务**。

## 准则 2 拥抱无聊

### 不要不断分心，而要不断专注

最大程度地利用自己的深度工作时间需要训练 2 个目标：高强度提高你集中注意力的能力和克服分心的欲望。

替代网络安息日的方法：与其偶尔从分心中拿出部分时间来专注，你要更应该从专注中规划出偶尔的分心。

当你想尽快开始下一个网络时段，至少等待 5 分钟再开始上网。把想要上网的感情与实际上网的回馈这两者分离开来。

### 像罗斯福一样工作

> **罗斯福冲锋**：找出一项优先性很高的深度任务，估算硬性截止期限。
>
> 每一次冲锋都是一个抵抗新奇刺激的过程。你心底里感到无聊，并且真的想寻求更多的新奇刺激，但是你得抵抗。

### 有成果的冥想

其目标是：在身体劳作而心智空闲的时候，将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。只有尝试十几次后，才开始取得实际成果。

在作证明的时候，大脑会有反复研究简单的初步成果的倾向，避免根据这些成果去做艰难的工作已获得最后的成果。

**建议 1**：小心分心和原地打转。
**建议 2**：组织你的深度思考（明确相关变量，确定下一步要解决的问题。）

### 记住一副牌

可换一个类似的、对认知有所要求的活动。

## 准则 3：远离社交媒体

一个人的意志力是有限的，你的工具对越有吸引力，你就越难在重要的事情上集中注意力。因此，要掌握深度工作的艺术，你必须摆脱各种各样的诱惑，重新掌控自己的时间和精力。避免一种状态：注意力分散并且高度依存于网络。

电脑上的友谊“是一个不错的消遣但几乎不可能是社交生活或者幸福感的中心”。

> 选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够的理由使用这款网络工具。

对培养深度工作习惯有兴趣的人，应该像其他技术工人一样谨慎地选择工具。

> 工具选择的手艺人手法：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。

准则对应的 3 个法则：

### 关键少数法则

该策略的目标：为这个抉择的思考过程提供一些思维工具——降低选择对个人真正重要工具的复杂程度。

- Step 1：明确个人职业和私人生活中重要的高层次目标。有一个自己的最重要目标清单，并且要保持这个清单的高层次。

例子：教授的两个重要目标，一个是致力于成为课堂上有成效的老师和对我的研究生有助益的导师，另一个就是成为一个有所成就的研究员。

- Step 2：列出为实现每一个目标而需要的 2 到 3 个明确而宏观的重要活动。

例如，“定期阅读并理解我所在领域的前沿成果”。

- Step 3：思考你当前正在使用的网络活动。对于每一种工具，用你之前确定的关键活动来审查，认真思考。使用此工具，对你平时顺利参与该活动是有实质的积极影响、实质的消极影响，还是无影响。

例子 1：写作的职业目标是写出精美的叙事体故事以改变人类理解这种世界的方式。支持该目标的主要活动是：

1. 有耐心、有深度的进行研究。
2. 有目的性地认真写作。

例子 2：私人目标是与一群对我来说重要的朋友维持亲密而又有益的友谊。支持该目标的主要活动是：

1. 经常花时间与对我重要的人，保持有意义的联系。（远足、吃饭、公共活动）
2. 为对我重要的人做牺牲。（做出不平凡的贡献来改善他们的生活）

> 关键少数法则：在许多情境中，80% 的已知效果源自 20% 的可能原因。

### 戒掉社交媒体

不要删掉服务，不要主动告诉别人。

1. 如果我一直在用这种服务，过去 30 天会过得更好吗？
2. 人们是否关心我有没有在用这种服务？

例子：做为一个 21 岁的大学生，我用博客来思考生活。我很不好意思地承认由于很长一段时间没有一个人来读我的博客，接下来的十多年我坚持不懈地为现在的博客“学习黑客”营造读者群，在网络上吸引人们的注意力是一件艰难的工作。

社交媒体大行其道的一个原因就是他打破了**努力创造有实际价值的作品**和吸引到人们注意力的正相关的关系。互相点赞的协议给每个人带来一种**不需要努力就能获得重要性**的假象。

### 不要用网络来消遣

> 什么你认为在那 16 个小时投入全部的精力会削弱工作 8 小时的价值，不是的恰恰相反，他必定会增加工作 8 小时的价值，人们都要懂得一个重要的道理，人的智力系统可以进行长时间的高强度活动，它不像人的手脚一样会疲倦，除睡觉以外，他只需要变化，而不是停止。

## 准则 4：摒弃浮浅

- 不超过 4 小时的深度状态。
- 免去所有浮浅的工作责任。
- 没有状态审查会，没有备忘录。公司组织了一个“路演日”，员工可以展示他们正在研究的想法。

### 一天每一分钟都要做好计划

重复修改当日计划。

1. 练习准确地（甚至有些保守地）预估完成任务所需要的时间。
2. 使用备用方格。
3. 预留方格来处理探索性思考和探讨，坚持探究使用这种新的洞见（如三毛转世事件）。

该策略允许日程中有突发性改变，其目的在于帮助你认识到，深度工作要求你尊重自己的时间。

### 定量分析每一项活动的深度

提供一个明确而稳定的计量表，以衡量一项给定任务的深浅度。

衡量标准：让一个刚毕业还没有在该领域接受特别训练的大学生完成这项工作需要几个月？

### 向老板申请浮浅工作预算

申请 50% 的时间用于浮浅工作。

### 五点半之前结束工作

不要把任务繁重的事情放在晚上完成。

### 变得不容易联系到

#### 贴士 1：让发电子邮件给你的人做更多工作

#### 贴士 2：收发电子邮件的时候做更多工作

1.  草拟回复范本时，我开始先确认信息中所指的项目，项目包括大而明显的项目，包括在一个研究项目上取得进展，也包括诸如咖啡聚会等小的事务性问题。

2.  然后我用一到两分钟思考当前状态发展到想要的结果，需要信息量最少的流程。

3.  最后一步就是写一封回复，认真叙述这个流程，并说明我们当前的状况。

这些例子都是关于电子邮件的回复。应该需要明确的是，类似的方法也可以用于起草电子邮件。

#### 贴士 3：不要回复

教授的电子邮件分类法：

- 邮件相当含混或者存在其他问题，很难给一个合理的回复。
- 你对这个问题或者提议不感兴趣。
- 如果你回复了，不会有好结果；如果你不回复，也不会有坏结果。

# 深度工作的结论

3 个原因使我将深度工作的习惯推向极致：

1. 果决地拒绝的约会，在办公室外更封闭的环境下工作。
2. 在附近显的位置放计分板，记录下我深度工作的时间。
3. 上下班路上，一有好的时机就开始思索手头上的问题。
